
## 3.1. Telegram

В Telegram есть обширные настройки приватности, которыми надо пользоваться. Зайдите в раздел Настройки → Конфиденциальность. Мы рекомендуем выставить такие настройки: 

1. Номер телефона: 
    + Кто видит мой номер телефона ? - Никто 
    + Кто может найти меня по номеру ? - Мои контакты 

    При таких настройках ваш номер будет виден только пользователям, которых _вы_ добавили в контакты Telegram

1. Последняя активность
    + Кто видит время моего последнего входа и статус в сети ? - Мои контакты/ Никто

1. Фотографии профиля
    + Кто видит мою фотографию ? - Мои контакты (важно чтобы вас было сложнее идентифицировать)

1. Пересылка сообщений 
    + Кто может ссылаться на мой аккаунт при пересылке сообщений ? - Мои контакты

1. Звонки
    + Кто может мне звонить ? - Мои контакты
    + Использовать peer-to-peer для звонков - Все

1. Группы
    + Кто может приглашать меня в группы ? - Мои контакты

1. Код-пароль
    + Ставим код пароль
    + Выключаем разблокировку отпечатком пальца
    + Автоблокировку желательно отключить
    + Снимки экрана по ситуации

1. Двойная аутентификация
    + Обязательно. Возможно самый важный пункт в нашей инструкции

1. Активные сеансы
    + Если вы подозреваете что вас взломали или могут взломать, воспользуйтесь этим разделом. Здесь отображаются текущие сессии телеграма. На скольких бы устройствах он не был открыт или установлен, все будут отображены здесь. Если вы увидите подозрительную активность, вы всегда сможете завершить сессию удаленно.

    При всем этом нужно понимать, что контакт абьюзера и людей, которые могут подвергнутся его влиянию, должны быть УДАЛЕНЫ из контактов Telegram.


## 6. Как защитить свои аккаунты от взломов?

1. Придумывайте хорошие пароли и используйте их 

    Вот примеры _плохих_ паролей:
    
    > __12345abc__
    
    > **Tanya1994**
    
    И т. д. Такие пароли легко угадываются взломщиком.
    
    _Как придумать хороший пароль?_ Лучше всего — использовать менеджеры паролей, например, KeePass2 и другие. Эти программы генерируют случайные сложные пароли и запоминают их на вашем компьютере (в зашифрованном виде). Однако это может быть сложно и неудобно. В таком случае придумайте сложный пароль, который легко запомнить.
    
    Например, придумайте какую-нибудь глупую фразу:
    
    > **486NoisyMonkeysLivesInMyHead** (486 шумных обезьян живёт в моей голове)
    
    > **IHave37FishRaisinCrackers** (у меня 37 рыбных крекеров с изюмом)
    
    > **tigers_love_1975_year** (тигры любят 1975 год)
    
    Интересный способ придумать сложный пароль - писать на русском языке в английской раскладке. Например:
    
    > **GhbdtnVbh”)!(Ujlf** (ПриветМир2019Года, при наборе 2019 зажать Shift)
    
    > **RfrYt&lt;snmJ,vfyensvDCtnb** (КакНеБытьОбманутымВСети)
    
    И т.д. Минус этого способа в том, что раскладки клавиатуры, вообще говоря, могут различаться на разных компьютерах. К тому же, такой пароль сложно написать с телефона.
    
    Чем длиннее и безумнее фраза — тем лучше! Только не забудьте её.
    
    Чтобы легко восстанавливать такие пароли в голове, заранее придумайте способ, как сливать слова вместе (через CamelCase или snake_case), не путайте эти способы.
    
1. Защитите хорошим паролем не только аккаунт, но и вашу почту и телефон. Часто забытый пароль можно восстановить через почтовый ящик. Если пароль на почтовом ящике слабый — все ваши аккаунты становятся уязвимы! То же и с телефоном. Включите пароль на экран блоикровки вашего смартфона.

1. Авторизуйтесь только на доверенных сайтах! Не давайте свои логин и пароль сторонним сайтам и пользователям. Проверяйте ссылку, которую открываете. Злоумышленники создают копии популярных сайтов и размещают их на похожих адресах, чтобы красть ваши пароли. Например, https://vkk.com](https://vkk.com/) вместо[ https://vk.com](https://vk.com/),[ https://youtube.con](https://youtube.con/) вместо[ https://youtube.com](https://youtube.com/) и т. д. Мошенники иногда отправляют такие ссылки в личных сообщениях с текстом в духе «зайди, посмотри, смешная страница[ https://vkk.com/id24252345](https://vkk.com/id24252345)» и т.п. Это называется fishing.

1. Используйте только сайты с SSL-защитой. Это сайты, которые начинаются с https:// (вместо http://). В браузере рядом с такими сайтами в адресной строке появляется иконка, зелёный замочек.

## 7. Fishing

Самая уязвимая часть компьютера - это вы. Втереться в доверие, обмануть владельца аккаунта\банковской карты и "выпросить" конфиденциальную информацию у пользователя часто оказывается намного проще, чем взломать телефон, сайт или сам банк.  
Чтобы выкрасть ваши данные, мошенник притворяется представителем банка, или представителем кассы какого-то магазина, где вам нужно внести оплату, или представителем других ресурсов. В простешем случае это может быть личный звонок якобы от "Сотрудника Сбербанка" с просьбой сообщить номер карты, код из СМС или другие секреты.  

Но бывают и более хитрые мошенники:

> **Пример 1**.
> Вы познакомились с молодым человеком или девушкой на сайте знакомств. Спустя какое-то время приятного общения он (она) предлагает вам сходить в кино. Он (она) знает хороший кинотеатр неподалёку, отправляет вам ссылку на сайт, где можно купить билеты, обещает вернуть наличными при личной встрече. Например, https://cinemasecret.com/. Вы вносите оплату, после чего человек пропадает. Билеты вернуть нельзя, кинотеатр не отвечает.
> Оказывается, что сайт cinemasecret.com - сайт мошенников, а настоящий сайт этого кинотеатра - cinemasecret.ru; ваши деньги ушли на счета мошенников


> **Пример 2**
> Ваш друг или подруга пишет в личном сообщении "Смотри, нашла нашего общего старого [друга](https://vk.com/)" со ссылкой. Ссылка перекидывает вас на страницу ВК, где нужно авторизоваться. После авторизации ваш аккаунт попадает в руки мошенников.
> Оказывается, вашу подругу взломали, а ссылка, которую она вам отправила, ведёт на фейковый сайт ВК, который контролируют мошенники.

> **Пример 3**
> Вы получили сообщение от незнакомца в Telegram. Он предлагает вам попробовать новую бесплатную программу, которая якобы может узнать все данные по номеру телефона (имя, фамилия, адрес и т.д.). Из любопытства вы отправляете программе свой номер телефона. 
> Теперь незнакомец знает ваш номер телефона

И так далее. 

_Как не дать себя обмануть?_

* Проверяйте адреса сайтов, на которые заходите. Если друг прислал вам ссылку на сайт банка или магазина, убедитесь, что это официальный сайт: найдите этот банк\магазин в google, сравните ссылки. Если магазин малознакомый, поищите отзывы в Сети. 
* Обращайте внимание на адреса отправителей писем. Не доверяйте сообщениям от незнакомцев
* Прежде чем переводить деньги друзьям\знакомым, проверьте, не взломали ли их. Спросите у человека что-то такое, что знает только он (и вы)
> Звонок или СМС с текстом "Мама, я попала в беду, отправь денег" с незнакомого номера - типичный приём мошенников. Не поддавайтесь панике. Убедитесь, что в самом деле имеете дело с родственником, и только потом помогайте.
