# Как вести себя на митинге

Митинги (особенно т.н. "несанкционированные") это довольно опасно. Полиция может поймать, побить, отвезти в участок; в 
участке вы можете наговорить себе на статью. Кроме того, можно случайно задеть полицейского и попасть на "применение 
насилия в отношении сотрудника полиции"

Мы расскажем, как свести риски к минимуму

### Одежда и внешний вид
* Одевайся неприметно. Обычная серая куртка, чёрная шапка, джинсы - то что надо. Людей в яркой\необычной\дорогой 
одежде чаще преследуют; к тому же, их гораздо легче выследить в толпе.
* Одевайся практично. Одежда должна быть удобной для бега. Пальто, длинные шарфы, туфли на каблуках - плохая идея.
* Пирсинг долой. Серьгу могут случайно (или не случайно) сорвать. Это больно, и серьгу жалко. 
* На время эпидемии маска - не только защита от болезни, но и способ скрыть лицо. Даже если ты не делаешь ничего 
противозаконного, чем меньше знает полиция - тем лучше.

### Предметы в кармане или рюкзаке
* Возьми паспорт или заверенную копию паспорта
* Телефон
* Воду и лёгкий перекус

Не бери ничего, что не стоит показывать полиции. Шокер, баллончик, нож, пистолет, петарда, фальшивые документы, 
план по штурму Кремля и прочую дичь лучше оставить дома (желательно не у __себя__ дома).

### Телефон
Телефон на митинге пригодится для связи с ОВД-Инфо и близкими в случае задержания. Лучше всего - взять самый простой 
телефон, которым вы редко пользуетесь и на котором нет никакой важной информации. Тогда в случае изъятия у полиции не 
будет ничего.  
Если нет второго телефона, можно взять свой основной.  
Однако
* На телефоне должен быть пароль. Пароль не должен быть простым. __Не используй FaceID или отпечаток пальца__.  
* На время митинга (тем более после задержания) лучше вообще удалить с телефона все крамольные чаты, паблики, 
фотографии и проч. 
* Лучше выйти из всех соц сетей. Иначе после изъятия телефона в них будет сидеть полиция от вашего имени. Тогда: 
провокации в политических чатах от вашего имени, попытки подвести ваших друзей под статью об экстримизме и прочая дичь. 
Не давайте им такой возможности.
* На всех современных телефонах есть функция "сборс к заводским настройкам", она вернёт телефон в состояние как с полки 
магазина: никаких контактов, фотографий, чатов и проч. Можешь использовать её при необходимости.

### Поведение
* Лучше приходить вместе с кем-то
* Не стоит до начала митинга собираться заранее большой группой в одном месте: такую группу легко разогнать
* В месте проведения митинга обычно глушат сеть. Но текстовые каналы более-менее загружаются. Следи за обстановкой 
через эти каналы. Заберись на лавочку, наблюдай, информируй других о передвижении полиции и толпы. Очень важно 
понимать, кто куда движется и что происходит.  
_Кстати, для общения в условиях отсутствия Интернета отлично подойдёт приложение 
[FireChat](https://ru.wikipedia.org/wiki/FireChat) (её использовали на протестах в Гонконге)_
* Иногда нужно встать в сцепку и держаться. Иногда лучше бежать. Тут нет правила, действуй по интуиции.

### Задержание и допрос
* Пока не поймали - беги. Но если уже схватили и тащят, лучше не отбиваться: иначе могут потом впаять "применение 
насилия в отношении сотрудника полиции"
* О задержании сообщи в ОВД-Инфо
* При допросе проще (и безопаснее) отказываться от дачи показаний, ссылаясь на 
[51 статью](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28399/83e04083255cc765ad2af577efd8db4607b207d5/). Обычно 
суд мало интересуют твои оправдания на допросе. А вот наговорить себе на новую статью или выдать полиции что-то 
важное - легко. Поэтому лучше просто отказаться от дачи показаний.
* Что бы ни случилось, не иди на сделку со следствием
* Не подписывай пустых документов! Внимательно читай всё под чем подписываешься. Желательно в присутствии доверенного 
(не государственного) адвоката.
* Майор на допросе может быть очень доброжелательным, может предложить тебе поговорить о политике "по-человечески" за 
чашкой чая. На самом деле это способ подвести тебя под статью. Не ведись на "доброго полицейского". И не думай, что 
можешь переубедить кого-то из них.
* Не груби и не хами. Будь сдержанным, нейтральным, здравомыслящим. 


#### Дополнительно
Больше статей по информационной (и не только) безопасности https://github.com/civsocit/inet-brochure  
