1. Безопасность в Инстаграме. Как не стать жертвой сталкера? 
2. Базовый ВКонтакт: как обеспечить себе безопасность в наименее безопасной сети. 
3. Мессенджеры. Учим настройки, чтобы спасаться от недоброжелателей! 
4. Привет, тик-ток! Помним о меме "я подсяду" и не делаем грубых ошибок. (?)
5. Мне нужно отвязать банковскую карту, чтобы меня не выслеживал сталкер! Что делать ?
6. Как защитить свои аккаунты от взломов 
7. Фишинг
8. FAQ по веб камерам ещё нужен. Как узнать, следит ли за тобой вебка.
9. еще темка если можно браузеры. топ лучших в плане безопасности и почему. какие настройки делать, чтобы не палится (история посещений, режим инкогнито, адб-блоки, не сейвить пароли и т.д.)
