### Деанонимизация нетехническими методами

#### Unabomber

[Теодор Казински](https://ru.wikipedia.org/wiki/Казински,_Теодор) (Unabomber) - американский преступник, отправлял по почте самодельные бомбы. ФБР искало его 17 лет. За это время он отправил 16 самодельных бомб, которые ранили в общей сложности 23 человека и убили троих. 

_Меры, которые Теодор Казински принимал для сокрытия своей личности:_

* Жил в лесу в хижине, которую построил сам
* Не имел компьютера, телефона и пр.
* Бомбы делал из того, что находил на свалке: ничего не покупал в магазинах
* Оставлял ложные подсказки в бомбах (фрагмент записки с фамилией Nathan и др)
* Письма писал на печатной машинке
* Не оставлял отпечатки пальцев на бомбах и письмах

_Как его поймали_

Теодор отправил политический Манифест в The New York Times и Washington Post. В письме не было имени, адреса или отпечатков пальцев. Однако по стилю письма эксперты-лингвисты смогли узнать (предположить):

* Примерный возраст террориста (в письме были редкие устаревшие слова)
* Высшее образование (академический стиль текста)
* Преступник вырос в Чикаго (написание некоторых слов оказалось характерно для этого района 50-х годов)

После публикации манифеста и результатов лингвистической экспертизы, брат Теодора нашёл сходство со старыми письмами, которые писал Теодор. Он направил их на экспертизу в ФБР. Через два месяца ФБР получило ордер на обыск хижины Теодора Казински, на месте нашли оригинал манифеста и готовую бомбу.

_Что из этого следует_

#### Вас можно отследить по особенностям вашей речи. 
1) Употребляемые слова/их частоты. Для разных социальных, возрастных, географических и иных групп характерно использование различных слов с разной частотой, что позволяет сильно сузить выборку подозреваемых. 
2) "Слова-автографы" - особенности письма человека (часто любит писать скобочки, "etc" вместо и т.д., использует слэши, любит структурирование и пункты, особые слова паразиты, типичные грамматические ошибки, характерная ирония, etc). Даже граммотная речь позволяет сузить круг подозреваемых.
3) Информация непосредственно из вашего текста. Например, особые идеи, знания, мысли, описываемые места и личности.

## Timeline

Время вашей активности - уникально.

Допустим, вы сидите на сверханонимном Telegram аккаунте и позаботились абсолютно обо всём. 
Ещё один уникальный идентификатор - время вашей активности. Я могу прямо трекерить время вашей активности 24/7, если он отображается в статусе, либо трекерить его через время вашей активности в различных чатах, либо трекерить его через скорость ответа после написания сообщений вам в разное время, либо создавать и удалять секретные чаты с вами. Допустим, я делаю так хотя бы неделю: теперь я знаю режим вашего сна и его качество, с определённой вероятностью часовой пояс и род деятельности.

Далее, для ещё большего сужения круга, возможна типичная атака сопоставления времени активности. Например, если вы сидите во Вконтакте, то я могу также трекерить 24/7 время активности всех аккаунтов, например, подписанных на паблики городов вашего часового пояса или всех пользователей Вконтакте в принципе.

В итоге, чем дольше я буду собирать ваш timeline и сопоставлять его со временем активности огромной выборки аккаунтов, тем больше аккаунтов будет отпадать из-за несовпадения и тем меньше группа потенциальных подозреваемых.

## Заключение

А теперь самое забавное. Знание и соблюдение всего описанного в гайде - ещё один идентификатор, позволяющий сузить выборку подозреваемых.

То есть, сам по себе факт вашей успешной анонимности - ещё один фактор деанонимизации. 
