# Истории деанона

В этой главе приводятся настоящие истории людей, которые хотели сохранить анонимность и прикладывали очень много усилий для этого, но потерпели фиаско. Мы предлагаем вам эти рассказы, чтобы вы извлекли из них уроки.  

При этом нас интересует только безопасность и сокрытие личных данных: мы не рассматриваем преступления героев и тем более не одобряем эти преступления.

## Unabomber

[Теодор Казински](https://ru.wikipedia.org/wiki/Казински,_Теодор) (Unabomber) - американский преступник, отправлял по почте самодельные бомбы. ФБР искало его 17 лет. За это время он отправил 16 самодельных бомб, которые ранили в общей сложности 23 человека и убили троих. 

_Меры, которые Теодор Казински принимал для сокрытия своей личности:_

* Жил в лесу в хижине, которую построил сам
* Не имел компьютера, телефона и пр.
* Бомбы делал из того, что находил на свалке: ничего не покупал в магазинах
* Оставлял ложные подсказки в бомбах (фрагмент записки с фамилией Nathan и др)
* Письма писал на печатной машинке
* Не оставлял отпечатки пальцев на бомбах и письмах

_Как его поймали_

Теодор отправил политический Манифест в The New York Times и Washington Post. В письме не было имени, адреса или отпечатков пальцев. Однако по стилю письма эксперты-лингвисты смогли узнать (предположить):

* Примерный возраст террориста (в письме были редкие устаревшие слова)
* Высшее образование (академический стиль текста)
* Преступник вырос в Чикаго (написание некоторых слов оказалось характерно для этого района 50-х годов)

После публикации манифеста и результатов лингвистической экспертизы, брат Теодора нашёл сходство со старыми письмами, которые писал Теодор. Он направил их на экспертизу в ФБР. Через два месяца ФБР получило ордер на обыск хижины Теодора Казински, на месте нашли оригинал манифеста и готовую бомбу.

_Что из этого следует_

Вас можно отследить по лингвистическим особенностям вашего письма. 
1) Употребляемые слова/их частоты. Для разных социальных, возрастных, географических и иных групп характерно использование различных слов с разной частотой, что позволяет сильно сузить выборку подозреваемых. 
2) "Слова-отпечатки" - особенности письма человека (часто любит писать скобочки, "etc" вместо и т.д., использует слэши, любит структурирование и пункты, особые слова паразиты, характерна ирония, etc). Даже граммотная речь позволяет сузить круг подозреваемых.
3) Информация непосредственно из вашего текста. Например, особые идеи, знания, мысли, описываемые места и личности.

## Dread Pirate Roberts (Silk Road)

[Ульбрихт Росс](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ульбрихт,_Росс) (Dread Pirate Roberts) - владелец интернет-магазина Silk Road. 
Магазин работал с 2011 по 2013 год, продавал в основном наркотики. 
Ежегодные продажи Silk Road оценивались в 14-15 миллионов долларов. Магазин закрылася после ареста Росса.

_Меры, которые Ульбрихт Росс принимал для сокрытия своей личности:_

* Не раскрывал о себе никаких данных (в анонимном интервью Forbes и пр. ни слова о школе, городе и т.д.); не раскрывал 
также инфраструктуру магазина
* Сам использовал Tor. Магазин работал на .onion доменах, оплата только Bitcoin. С коллегами общался через Tor чат
* Использовал Bitcoin-миксеры

_Как его поймали_

В деле против Ульбрихта Росса было огромное количество улик:

* Пользователь с ником altoid на форумах по теме Bitcoin был одним из первых, кто рекламировал (писал про) магазин Silk Road. 
Через девять месяцев пользователь с таким же ником на другом форуме выложил объявление о поиске программистов. 
Для обратной связи он оставил почтовый адрес... rossulbricht@gmail.com
* В профиле Google+, связанном с адресом rossulbricht@gmail.com, был список избранных видео с сайта австрийской 
экономической школы mises.org. В то же время Dread Pirate Roberts на форума своего магазина Silk Road часто писал про 
либертарианство и цитировал работы представителей автрийской экономической школы, в т.ч. с того самого сайта 
* В начале марта 2012 года кто-то создал учетную запись на StackOverflow с именем пользователя Ross Ulbricht и всё тем 
же адресом rossulbricht@gmail.com. От имени этой учётной записи опубликовал [пост «How can I connect to a Tor hidden 
service using cURL in PHP?»](https://stackoverflow.com/questions/15445285/how-can-i-connect-to-a-tor-hidden-service-using-curl-in-php) 
Менее чем через минуту владелец учётной записи изменил имя пользователя с Росс Ульбрихт на «frosty», почтовый адрес удалил. 
Однако ФБР смогло восстановить прежний никнейм и адрес электронной почты.  
После ареста ФБР просмотрело жёсткие диски одного из серверов Silk Road. На диске ФБР нашло тот самый сценарий PHP со 
StackOverflow  
ФБР удалось найти один из серверов Silk Road и взломать его: они получили содержимое дисков. Каким образом им это удалось - 
до сих пор неизвестно
* Таможня Канады перехватила посылку с девятью фальшивыми водительскими правами: посылка отправлялась по адресу, где жил 
Ульбрихт Росс
* ФБР удалось внедрить своего человека в администрацию Silk Road. Перед задержанием в публичной библиотеке агент отправил 
владельцу магазина сообщение в чате Silk Road. Как только Росс прочитал сообщение, полиция ворвалась в библиотеку: его 
поймали с поличным, перед монитором с панелью управления магазином (панелью, доступной только администраторам)

_Что из этого следует_

* ФБР работает хорошо. Если вы где-то облажались и ФБР ищет вас - скорее всего, вас найдут
* Вы должны чётко разделять жизнь "обычного парня" и "анонима". Если вы владеете магазином, который работает 
на Tor, и вас зовут Ульбрихт Росс - не стоит болтать про Tor с аккаунта rossulbricht@gmail.com. Логины и пароли ваших 
рабочих (деперсонализованных) аккаунтов должны быть сгенерированы случайно
* "Агент под прикрытием" - это не фильм, это реальность. 
* Если вы уже "засветили" почту или username в своём аккаунте, обратной дороги нет. Удалить их не получится: 
Интернет помнит всё
