При создании этого гайда целенаправленно не была упомянута информация, которая может пригодиться только для совершения реальных преступлений. Он охватывает строго темы приватности и личной жизни, а также анонимности, необходимой в рамках ненасильственной деятельности (выражение своего мнения, расследовательская работа). 
Если ваши замыслы отличаются от оных, то, не будем внушать вам чувство ложной безопасности, хотя могли бы, — наш гайд вас не защитит.

# Оглавление (план) методички

1. Подготовка нового ПК. 
    * [Безопасная ОС](os.md)
    * Шифрование диска
    * Двойное дно шифрования, скрытый том
    * Тонкий клиент
    * Флешка?
1. Заметаем следы: тротил под жёстким диском, затирание нулями.
1. Безопасность вашего телефона (просто забудьте об этом)
2. Безопасный выход в Интернет (Whonix/Tails, Vpn/Tor, timing атаки)
3. Безопасное поведение в Интернете (как мы генерируем логины\пароли, как общаемся в Сети и т.д.) 
4. Анонимная покупка Биткоин и пр. Обменники, миксеры
5. Анонимная аренда сервера, разворачивание своего VPN. Связка VPN + Tor. 
6. Одноразовые телефонные номера в Сети. Как зарегистрировать аккаунт в соц. сети и не спалить телефон.
7. Оплата банковской картой. Как не спалиться.
8. [Деанонимизация нетехническими методами](deanon.md)
9. [Истории деанонов](histories.md)
    * Unabomber
    * Silk Road
    * Путинвзрываетдома (?спорно)
    * Сталингулаг (?спорно)
    * TODO: покидайте идей крутых историй
    * TODO: истории деанона с 2ch: как обычные люди без помощи спецслужб проводят серъёзные расследования
